+++
title= "15日間勉強してAWS ソリューションアーキテクト アソシエイト試験に合格した"
date= 2019-05-11T23:42:20+09:00
draft = false
toc = true
slug = ""
author = "budougumi0617"
categories = [""]
tags = [""]
keywords = [""]
twitterImage = "twittercard.png"
+++

GWに勉強して、AWS ソリューションアーキテクト試験に合格したのでまとめる。

<!--more-->

# TL;DR
- 10連休だったのでAWSソリューションアーキテクトの勉強をした
- 購入した試験勉強道具は以下
  - [AWS認定資格試験テキスト　AWS認定 ソリューションアーキテクト-アソシエイト](https://amzn.to/2Hdk6Ua)
  - [徹底攻略 AWS認定 ソリューションアーキテクト – アソシエイト教科書（通称黒本）](https://amzn.to/2VsilLL)
  - AWS公式の[オンライン模擬試験](https://aws.amazon.com/jp/certification/certification-prep/)
- 試験に合格するだけならば、手を動かさなくても合格できる
- 手を動かしてプロフェッショナルにも挑戦する

# なぜ受けたのか
一言でいうと、PaaSの基本的な知識がないと、アプリケーションエンジニアも最適なアプリ設計をすることができないと考えたからだ。
私が所属するfreee株式会社ではほぼ全てのサービスがAWS上で稼働している。
私はアプリケーションエンジニアで基本的にはSREのみなさんにおまかせ状態だ。
だが、新規設計時の初期構想や大きめの機能追加時にはインフラ面も考慮した設計をする必要がある。
また、私以外のチームメンバーがAWSのサービスを話題にしていても「どんな機能のサービスの話をしているのか」、「何を懸念してXXXについて話しているのか」よくわからないまま聞いていた。
そんな状態ではいけないので、最低限の知識を得るところから始めることにした。

# AWS ソリューションアーキテクト アソシエイト試験について
今更必要ないかもしれないが、試験の概要を書いておく。
きちんと試験概要を全文読みたい場合は以下のリンクを読めば良い。

- [AWS 認定ソリューションアーキテクト – アソシエイト][ssa_html]
- [AWS 認定ソリューションアーキテクト - アソシエイト SAA-C01 試験ガイド v1.5][ssa_guide]

AWSソリューションアーキテクトアソシエイト試験は、AWSのサービスを使って以下の能力を発揮できることを証明するための試験だ。

- 顧客の要件に基づき、アーキテクチャ設計原則に沿ってソリューションを定義できること
- プロジェクトのライフサイクルを通して、ベストプラクティスに基づく実装ガイダンスを組織に提供できること

[ssa_html]:https://aws.amazon.com/jp/certification/certified-solutions-architect-associate/
[ssa_guide]:https://d1.awsstatic.com/training-and-certification/docs-sa-assoc/AWS%20Certified%20Solutions%20Architect%20-%20Associate%20Exam%20Guide%20001%20v1.5%20JPN.pdf

## 試験方式
試験はテストセンターなどのPCを使って受験する。自由記述はなく、選択問題をひたすら解く。

|項目|内容|
|---|---|
|問題数|65問|
|問題形式|４択or複数選択(選択肢5択のなかから2つ選ぶ）|
|試験時間|  130 分間|
|試験結果のスコア範囲 | 100点 - 1,000点
|最低合格スコア| 720点 |

問題は以下の比重で出題される。

| 分野 | 試験における比重|
|---|---|
|分野 1: 回復性の高いアーキテクチャを設計する | 34%| 
|分野 2: パフォーマンスに優れたアーキテクチャを定義する | 24%|
|分野 3: セキュアなアプリケーションおよびアーキテクチャを規定する | 26%|
|分野 4: コスト最適化アーキテクチャを設計する | 10%|
|分野 5: オペレーショナルエクセレンスを備えたアーキテクチャを定義する | 6%|
||合計 100%|

合格スコアは720点だが、最低スコアが100点なので7割弱(620点-900点)正解すれば十分だろう。

# どうやって勉強したか
正直実際のサービスは動かさなかった。選択問題に実際の操作画面を知らないと答えられない問題はない。
各サービスの特性を覚えて、`AWS Well-Architected フレームワーク`に則って選択肢を選べば良い。

## AWS Well-Architected フレームワーク
まず`AWS Well-Architected フレームワーク`を２回ほど読んで改めてクラウドで必要な考え方を学んだ。
[マイクロサービスアーキテクチャ](https://amazon.jp/dp/4873117607)を読んだり、[ソフトウェア品質特性](https://ja.wikipedia.org/wiki/ISO/IEC_9126)を知っているならばすんなり入ってくるだろう。

- [AWS Well-Architected フレームワーク 2018 年 6 月(PDFなので注意)][waf]

[waf]:https://d1.awsstatic.com/International/ja_JP/Whitepapers/AWS_Well-Architected_Framework_2018_JA_final.pdf

短くはないが、このPDFを読めばクラウドでサービスを構築する際に必要かつ基本として考えなければならない５つの観点を知ることができる。

- 運用の優秀性
- セキュリティ
- 可用性
- パフォーマンス効率
- コスト最適化

また、GW中ちょうどAWS Innovateが行われており、ソリューションアーキテクトアソシエイト用の動画がいくつかあったので、そちらを一通り観た。

- [AWS 認定 - 試験対策 「ソリューションアーキテクト - アソシエイト」| AWS Innovate 2019][innovate]

[innovate]:https://aws.amazon.com/jp/about-aws/events/aws-innovate/sessions/

## 本を２冊読んだ
「（AWSが考える）クラウドで実現する対障害性とは？」のような考えがわかればあとはそれを実現するためのどんなPaaS、IaaSが提供されているか知れば良い。
AWSが提供するサービスは多岐に渡りすぎていて、全て覚えるのは無理だ。
幸いAWSソリューションアーキテクトアソシエイトは対策本は何冊もあるので、それを使って試験範囲のサービス・機能に絞って勉強した。


一冊目の「AWS認定資格試験テキスト　AWS認定 ソリューションアーキテクト-アソシエイト」はおそらく一番最近出たの本だったので、購入した。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=github.io-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B07R1H87Y1&linkId=700d418bd1885752f0308769ed494739"></iframe>

二冊目の「徹底攻略 AWS認定 ソリューションアーキテクト – アソシエイト教科書」は評判が良い通称黒本。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=github.io-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B07M7S9GDL&linkId=8166a7e16d3f94a569918026daae1e72"></iframe>

どちらが良いというわけではないが、２つの本は構成が異なっているので関心事によって使い分けることができた。

- AWS認定資格試験テキストの本はAWSの各サービスごとに章がまとまっているので、「ストレージサービスについて一通り知りたい」というときに便利だった
- 黒本のほうは分野ごとに章がまとまっているので、「各サービスを使ったコスト最適化について知りたい」というときに便利だった

どちらも一通り読んだあと、模擬試験や練習問題で知識不足を感じたサービス、分野について再度読み直した。

## 模擬問題・模擬試験を受けて苦手分野の確認・復習をした
黒本の模擬問題・AWS公式の模擬試験(2,000円)を受験して知識の定着度と苦手分野の確認をした。

黒本には65問の模擬問題が付属している。また、Amazon公式では有料だが、25問の模擬試験を受けられる。
AWSの模擬試験は正否の結果をわからないのでスクショを１問１問スクショを撮ってあとで解き直した。

ブラックベルトなども見る予定だったが、諸事情で時間がとれず観なかった。
あとはGW後の平日の通勤時間で何度か上記の本を読んでいた。

# 実際に試験を受けてみて
試験自体はピアソンVUEで受けた。神奈川付近だと武蔵小杉のテストセンターがかなり日程調整しやすかった。
はるか昔に受けたSPIテストみたいな感じで淡々とマウスで選択肢をクリックしていくだけで終わった。
勉強したとおりに回答していくだけだが、強いて言うならば、模擬試験はそんなに感じなかったのだが本番の試験問題はだいぶ日本語訳が怪しいところがあった。（私はかなり苦手なほうだが、）ある程度は英語が読めたほうがよいかもしれない。


## 合否結果について
試験終了後にアンケートがあり、アンケートの回答を終えるとすぐ合否がわかる…らしい。
私は見逃して退室してしまったので、数時間待ってWebで結果を確認した。
他の人に聞いたところ、だいぶ小さい文字で一言でるだけらしいので、一画面一画面ちゃんと読んだほうがよいようだ。


# 終わりに


